好 各位網友午安
今天會跟大家一齊來分享神的話語
其實是非常開心的
剛才提到《唯獨你是王》
這個歌劇其實是非常值得去看的
我看了之後都很有感受
如果大家還沒買票都可以去想一想
我上一次在大家當中講到的時候
我會按照著大家的主題
你們的主題是
咦 按不到
就是「塗鑿生命」
上次就是在6月28日來到大家當中去分享的
我就說
基督神是會不斷的
去愛我們之下
就會塗鑿我們的生命
我們上次引用了希伯來書
希伯來書裡面很清楚講神愛我們的時候
就會好好地去管教我們
塗鑿我們的生命
但是我們被管教的時候
可能我們就覺得不是那麼開心
我就引用了四個人物
在講神怎樣塗鑿我們的生命
記不記得?
是講雅各
摩西
就是約瑟
接著我就會說
我會在以後的日子裡面來到大家當中
就會逐個逐個人物來講
今天我的講道跟以往是很不同的
如果一直聽慣我的講道
都會知道我會集中一段的經文
然後去解釋
然後去分享
但是今天我們會很快地涉獵雅各的一生
我們看到整個生命裡面神是怎樣去塗鑿祂
所以今天那個PowerPoint的經文會很多
有一些我們是未必會讀出來
大家只是看而已
還有這種方法好像是講故事一樣
對我來說是第一次這樣嘗試
但是希望可以適應到
那麼
聖經裡面也告訴我們
神是要塗鑿我們的生命
其中一個方法是怎樣呢?
你是怎樣?
祂就找一些這樣的人來對付你的
那麼稍後講完聖經裡面
我都會每一次分享一下我自己的經歷
我會分享
我曾經很不喜歡三個人
但是神都要我去面對這三個人
是很特別的
那麼
好了
我們會看看
雅各大家知道祂是Twins
祂有個哥哥叫以素
他們一起來祂出生
但是神一早已經宣告
大的要服侍小的
那麼兩個的性格是完全不同的
就是我自己都有孿孫
但是他們兩個性格都很不同的
好了
以素就是很Man的
喜歡到處去打獵
喜歡來這裡做野味的
那麼
還有男性賀爾蒙很多的
話無神神的
但是雅各就不是的
女性賀爾蒙多一點的
頑劣劣的
還有很喜歡煲湯的
很喜歡煮東西吃
黏著媽媽的
所以各有所好
爸爸就疼愛大兒子
因為有東西給他吃
媽媽就喜歡小兒子
因為管不了大兒子的
通山走的
但是有一天
雅各在煲湯
但是哥哥打完獵回來就很口渴
就看到小孩在煲湯
這段經文就有講到
他說可不可以給我一個紅豆湯喝
你留意到雅各是一個非常非常
懂得把握機會的人
然後來帶去為自己謀利
我自己也這麼說
我募會的時候
我也很懂得把握機會的
但是不是為自己謀利
把握什麼最好的機會
來帶去傳福音
一有什麼的時候
就會找人來帶去分享
很簡單舉一個例子
現在香港有一部電影正在上映
就是當年在菲律賓
8月23日那個人質事件
基本上被人打爆了的下屬
就是下鱷
叫易小玲
我認識她
後來我邀請了她去冥恩堂
星期六晚講報道會
我忘記了報道會的題目叫《易變》
因為叫易小玲
是逆一些不開心的情景
生命有改變
但是第二天就是梁振英下令放催淚彈的那一刻
所以我很深印象
我會把握這些機會
請一些人來分享
這個把握機會是好的
但是不只是為自己謀福利
但是啞哥是很厲害的
他看到大佬的時候就說
啞哥沒問題
只要你把你長子的名分賣給我
送給我
我就給你紅豆湯喝了
你留意到二嫂她就很著緊那一刻
她要喝紅豆湯
所以她就
賣了你長子名分
聖經裡面我們一起要讀第三十四節
只是讀三十四節而已
我們一起要讀出
這裡聖經很清楚說
二嫂興翰長子的名分
長子有什麼好處呢?
其實在《生命記》裡面
就會很清楚說
原來長子
是會分一些財產的時候
是會分多一些的
聖經裡面特別要說
如果可能你的妻子跟你生了一個長子
但是你對這個妻子不好
覺得她人老珠黃了
於是娶了一個小二或者小三
你喜歡一個小二和小三
小二和小三生的兒子
你是很喜歡
但是分身家
都是要給長子的
這是一個很重要的原則
因為是你精力最好的時候
你帶他給他
原來當時不單單是分身家分得多
還有一個因素
可能我們會輕忽了
原來當時長子有一個原則是什麼呢?
就是會代表他的家族
去獻祭
這是屬靈裡面的福奇
因為當時還沒有祭司的制度
是摩西帶領以色列出埃及的時候
才建立祭司的制度
所謂一家的代表
來帶他去獻祭
所以希伯來書裡面
是非常清楚指出
原來耳熟
他輕忽了什麼呢?
長子的名分
不單是分身家的問題
而是輕視了屬靈裡面的一個得著
我們一起讀希伯來書第十二章的第六節
我們第十六節一起讀出
「恐怕有淫亂的
有貪戀世俗如已掃的
一攤一點食物
把自己長子的名分賣了
後來想要承受父親的祝福
竟被棄絕
雖然哀哭徹頭
卻不得著門路
使他父親的心意迴轉
這就是你們知道的」
你看到嗎?
希伯來書裡面
特別說到屬靈的偉人的時候
信心的偉人
特別指出
耳熟就是輕看屬靈裡面的福分
所以把長子的名分賣了
所以我也覺得
耳熟是該死的
你想想打完獵
那個中東地方多麼熱啊
熱騰騰的
還要喝個熱騰騰的紅豆湯
只有熱上加熱而已
那你就笨了
如果那個是紅豆冰呢
那就更划算了
在英國教華人喝紅豆冰的
所以你留意到
至少我們看到雅各是一個懂得
把握機會的人
他會把握機會
但是為自己而有謀福利
好了,雅各還有些什麼呢?
其實他重視自己
多於重視其他人
包括愛他的媽媽
後來父親年老了
就跟耳熟說
你快點去打獵
弄些好東西給我吃
然後我就為你祝福
臨老之前的祝福
你記住他們當時認為祝福必定是會成就的
哇!李百嘉靜悄悄聽到
就很緊張
糟了
祝福我大兒子
那我所親的雅各怎麼辦呢?
於是就馬上去
快點!兒子!叫他來
現在我會去弄些好東西給你爸爸吃
那你爸爸就會很開心
你就扮你大哥
然後去拿這個祝福
雅各怎麼想呢?
雅各就說
不是啊
不行啊
爸爸雖然現在眼睛又矇
耳又聾
但是他還有手感
如果我去握祝福
他摸下來這麼滑溜溜的
那時候他知道我騙他
他會詛咒我的
那怎麼辦呢?
那我就得不到祝福
哇!這個媽媽真的很偉大
好了
我們來看這段經文
他說如果媽媽她發現了我詛咒我怎麼辦呢?
我們請姊妹來讀出這段經文
我們請姊妹來讀
預備 1、2、3
「香港親愛的家屬」
「我懷疑你的詛咒詛咒我身上」
「你們千萬聽我的話」
「對哪一樣高級惡男惡女」
是不是很偉大的母親?
我們這裡每一個做我媽媽的
你們這麼做很偉大
你很疼愛你的子女
他媽媽怎麼說?
「不要緊」
「如果他真的揭發了詛咒我」
「我全都背了」
「有什麼事我承受」
「你?你沒事的?」
這個很偉大的母親
但是你有沒有留意到雅各有什麼反應?
「媽媽你這麼疼我」
「如果詛咒我淋到你身上」
「我怎麼可以?我不行的」
「他沒有」
「哦!媽媽你肯背嗎?」
「哦!好啊!好啊!好啊!」
「那我就去了」
你想到其實他看到媽媽很愛惜他
但是他仍然是一個很自私
很懂得把握機會的人
他沒有來得去
重視他的媽媽
如果真的有詛咒
媽媽承受了
結果就騙了父親
所以這個媽媽雖然很愛他
但是其實他這樣去
叫兒子說謊
部署了這些
這個是錯愛
甚至不能夠有一個好的生命
來影響到兒子
是令到兒子未必即時得到祝福的
看下去反而會面對這個咒詛
利伯加很清楚知道
神一早已經宣告
在懷孕的時候說
小的要給大的來服侍
但是如果覺得這個時候危機來了
但是還未得的時候
他用人的方法去成就神的計劃
但是這個方法是錯的
好了,後來二嫂回來
做東西給爸爸吃
然後拿祝福
爸爸說
啊?
剛才我不是祝福了嗎?
後來他知道
弟弟騙了他
他就很生氣
之前就騙了我長子名份
其實這個不關事
是他自己甘心情願賣長子名份
但是人永遠不會想自己的責任
就是其他人的責任
他騙了我
現在又再騙多一次
我要殺他
好,我們一起來讀第四十二節
到第四十三節
我們一起讀四十四節
我們一起來讀出
(國語)
好了,夠了
因為他聽到長子說要殺死小孩
他就很害怕
做媽媽的
所以就撞到他身上
他就叫兒子快點走
哥哥可能對你不利
你先去舅父那裡住
等哥哥的氣消了
我再叫你回來
但是大家知道後來
李百吉死的時候
雅各都還沒有回到家裡
所以他以後的人生是很悲慘
為什麼?
因為丈夫會知道
老婆加上大兒子騙我
小兒子
大兒子又會更加生媽媽氣
我都是你一起生的
你幫弟弟不幫我
奪了我的長子名份
奪了我長子的福氣
所以你留意到
這兩個人都不會對李百吉好
但是他最記掛的就是自己的小兒子雅各
但是不要忘記當時沒有FaceTime
沒有WhatsApp
兒子在外地怎麼樣呢?
他是很鬱不開心地面對他的人生
直到他死亡
所以你看到原來有那個走狀在當中
好了,讓我們想想雅各
雅各他是裙腳仔來的
一直都是黏著家裡的
但是現在要逃亡在外
所以我們會看到他很慘的
或者在這裡插開大家
有時候我們對聖經的看法
有時候不是很詳細研究
你猜雅各出走的時候是多少歲呢?
多少歲啊?
二十四?
七十?
非常好
雅各出走的時候
其實已經是七十七歲了
好像我講大話一樣
好了
大家看這些PowerPoint
有數得計的
約瑟做宰相的時候是多少歲?
聖經有記載
他是三十歲
好了
他什麼時候來見雅各呢?
記不記得?
他說有七年的豐收
有七年的饑荒
但是第九年
他接雅各
經過了九年
好了
約瑟三十九歲就接雅各全家去見他
聖經就記載那時候雅各是多少歲呢?
是一百三十歲
好了
我們再計算一下
即是約瑟出生的時候
雅各是多少歲呢?
是九十一歲
稍後我們會看
雅各在拉班做事做了十四年
所以很清晰
其實雅各出走的時候是七十七歲
但是你記住那時候那些人年齡是很大的
一百多歲
所以七十七歲是壯年來的
不是像現在我這樣
現在我都七十二了
但是都不是很行
但是七十
你記住
聖經裡面講少年人是多少歲?
四十
沒錯
少年人是四十歲
所以你六十歲是青年人來的
七十歲是壯年
我們不要想著七十歲是很大
所以雅各出走的時候是七十七歲
但是無論怎樣
一個一直在家裡
受媽媽保護著的人
要獨自出外
其實是不容易的
我自己都很深經歷
我的兒子
媽媽是很疼他的
我也很疼他的
但是後來
雖然城市大學收他
但是後來他都想出來英國讀書
我們就送他過來英國讀書
我們送他去哪裡呢?
那時候我們沒有人沒什麼家
送他去寮卡索
最北邊那些地方
因為少香港人
因為你去加拿大
如果溫哥華、多倫多去讀大學
你讀完大學都不會講英文的
因為全部都是香港人或者中國人
讓他渺無人煙的地方就是他那些地方
送他去
但是為什麼要這樣做呢?
就是讓他學習
怎樣智能
即是怎樣管理自己
心不心痛呢?心痛的
我最記得他第一年
新年
年初一我打電話給他
他哭了
「我病了」
嚇得這麼嚴重
我馬上叫
國安教會的主席
以前是護士來的
去關心他
「牧師,沒問題,我看他沒什麼」
「輕微發燒而已」
「我給他吃了粥」
可能因為年初一
這裡又沒有禮事派
所以他哭了
即是
我都赤的
但是為什麼
我會送他過來讀書呢?
就是很想去
面對自己
成功的
那幾年
但是不要懷著太大的幻想
他回到家之後都是一樣依然顧著我
即是媽媽仍然是幫他工作的
是沒有變的
只有那幾年可以
但是你留意到原來很多時候那些人就是會這樣
好了
當他第一晚走的時候
他睡在一個曠野那裡
是很孤單
很妄言
不知道將會有什麼事發生
雖然說去投靠、求悔
但是很遠的
那有什麼事情發生呢?
但往往就是在這些人覺得絕境的時候
神就出現了
第一次神出現在阿國的身上
就是在這一天晚上
當他很徬徨
都不知道怎麼辦
神就向他出現
還給他鷹腿
「我會保守你」
我們一起來讀
即是第十三節
好嗎?第十三節
我們一起來讀出
到第十六節
我們一起來讀
「也有二十萬神
我要將祢現在所訪問知祢的似乎性
和祢的肯約
祢肯約祢將最上一層沙灘的火
盡量地控制祢的不可受傷
祢想萬眾必因祢和祢的肯約而安好」
「我也要與祢同在
祢無論往哪裡去
我必保佑祢
領祢歸回這地
總不避棄祢
直到我成全了祢所得鷹腿
阿國垂醒了
說耶和珍在這裏
我竟不知道」
看到嗎?
當他這樣最徬徨的時候
神就向他顯現
祝福他
講到明
「我會將你帶回來你自己的家鄉」
但是你回來的時候
你已經是會很豐富
有時候
當我們在困難當中
會不會我們更深體會到神奇妙的帶領
奇妙的祝福
奇妙的作為
可能是一個好像是困境
但是有恩典
我上個星期六
就去了旺角港道
你知道旺角很遠
我即日來回
即是來回至少十個小時
我由早上八點多的車
去到旺角
竟然很好
是意料之外
車準時
是沒什麼可能的
我一點二十分就到了旺角
我三點半的崇拜
講完道之後我就走了
很有祝福
我沒想過
我上早了一班車
在旺角那裏
那班車由旺角直回倫敦
是沒有停過站
是每個人都嘩嘩聲的
兩個多小時的車是完全沒有停過站
直回倫敦
很開心
誰知去到倫敦
我在佩廷頓要轉車
佩廷頓有事
伊利沙伯線又沒有
火車又沒有
我那晚沒得回家
真的回不了家
因為沒有車回
我結果就要投靠
即是我的會友
我上個星期都是穿這一套衣服的
有洗到的
因為每個星期都是去不同教會
所以穿同一套衣服沒問題
但原來有祝福
雖然是一個困難
我去會友家住
如果會友一早已經約了
平時他在自己的教會聚會都是做詩琴
但那天他不用
他打算去聽我的講道
一早已經約了
原來我住的會友家
離那間教會是二十分鐘車程
他載我去
對我的女兒一個很大祝福
因為原本是我的女兒載我去
但女兒星期五、六都要上班
星期六去放十一點鐘
即是回到家十一點半
如果第二天還要八點多起床載我
是很辛苦的
原來是祝福了我的女兒
即是我看起來好像是困難
但原來有神的憐憫
我有很多這些經歷
所以你留意到就是
神向他們帶去祝福
於是雅各就馬上有回應
這個回應是怎樣呢?
我們一起來讀
雅各許言說
神若與我同在
在我所行的路上保佑我
又給我食物吃
衣服穿
使我平平安安的回到我父家的家
我就必以耶和華為我的神
我所納的柱子為石頭
也必作神的殿
凡你所賜給我的
我必將十分之一獻給你
你看到這個祈禱
又想想你自己的信仰歷程
會不會都是這樣呢?
開頭你認識神的時候就說
神啊,如果你是真的
你賜福給我
我就會怎樣怎樣
我在摸索我的信仰的時候
我都是跟神一樣祈禱
神啊,如果你是真的
我買政府獎券
即是那時候那些東西
即是類似買手錶
你要給我中獎
中了我獻十分之一給你
是很真心的
哎
沒有中
於是我再提高我的奉獻金額
神如果你給我中了
我奉獻十分之三給你
也沒有中
這個神是假的
這個是我信仰上的歷程
有時候我們就以為這個神
就一定要在物質上面祝福我,是不是?
你有沒有留意到
雅各的這個祈禱都是為自己的
如果你是真的賜福給我
我以你為我的神
如果你真的賜福給我
我就奉獻十分之一給你
其實雅各有沒有做過這些呢?
我看不到聖經裡面後面有做這件事
但至少這個是對神的初步認識
你留意到
後來他是越來越深刻
認識神
不只是物質上的供應
好了
他終於投靠舅父了
原來神就要利用一個人去磨練他
雅各很懂得把握機會
很喜歡騙人的
騙大佬的長子名分
騙爸爸的祝福
他一遇到舅父
強中自有強中手
替人求者
人亦替其求
原來神往往就是你哪裡不行
就用哪些人來對付你
接著遇到舅父
舅父就多次的去騙他
好了,當他見到舅父的時候
心無長物
他不會帶很多東西走
當他一見到舅父的時候
他見到舅父的兩個女兒
特別是小女兒
我只是看著弟兄
嘩!很漂亮呀
接著跟舅父說
舅父呀
可不可以不要單單做我舅父
做我的外父呀
舅父說
沒問題啦
親上加親
好,沒問題
那你有沒有禮金呀
我出來而已
我沒什麼錢帶在身
舅父說,那沒問題啦
算啦
那你幫我做七年的事
這七年的薪金就是禮金
所以聖經裏面最出名的老婆奴
就是雅各
為了老婆做奴隸
但是雅各呢
嘩!很寶貴
弟兄不要讀我這段經文
只是請姐妹讀
第二十節
大聲一點讀
姐妹
預備,一二三
雅各受奴隸拉結保持七年
加恩為心愛拉結
就看這七年如同幾天
看到嗎?
很寶貴
雖然要做七年的苦工
但是又很愛拉結
所以說看七年如同什麼?
幾天而已
我想大家不知道有沒有這些經歷
當你喜歡一件事你不介意你付上
有些人我所認識
還是基督徒
他很喜歡看什麼?
MIRROR其中一個成員是什麼?
姜濤
開演唱會連續看幾場
還要是握手位
不便宜的
場場一樣
你會覺得他很傻
但是覺得沒什麼問題
我經歷到神的愛
我很樂意侍奉
我今次在Lottingham
我想多謝我的護友
送我來
我下午飯都還沒吃
但是你會不會辛苦呢?
不會,我很享受
見到大家的時候可以講道
所以說七年如同幾天
很開心
所以今天其實很重要
如果我們經歷到神的祝福
我們侍奉不會一件苦事
所以那些人經常跟我說
牧師你辛苦
你記住在我節點裡面是沒有辛苦的
苦是很慘的
只有申諾
申勞
大快樂
我們一起來讀希伯來書
第十二章的第二十八節
我們一起來讀出
「所以我們記得
願不分親屬與同國
就當我們親友之間
照神所喜悅的
用虔誠敬畏的心思供神」
看到嗎?
你得到這個救贖
得到神的恩典
是懷著這樣的心
虔誠
但是敬畏的心
去感謝神
輻射這個態度
所以雅各
好了
舅父就說
做了七年苦工就可以了
真是七年之後
舅父就完成他的承諾
就給了女兒嫁給他
「洞房花燭夜
第二朝起床」
啊!
是你?
不就是我嗎?
不是啊
不是你啊
什麼事啊?
他想娶的是小表妹
誰知道現在出現的那個
是大表妹
接著他就來罵
舅父兼岳父
他說到
「我服侍你不是為拉劍嗎?
你為什麼欺控我呢?」
有沒有留意
這個詞是「欺控」
為什麼你欺騙我?
他不斷在欺騙家人
現在是給家人欺騙他
舅父就說
「據我們的習俗
大的不嫁,小的就不嫁
不可以嫁的
所以我們一定要先給一個大的你」
哦!
這樣啊
Buy one
and get one free
買一送一
你想啊
那怎麼辦啊?
跟我
多做七年
公平啊,是不是?
每個都七年
沒有家理了
多做七年
不過
我們都已經是親戚了
所以他要advance
你就來到什麼地步呢?
你就可以來到七天之後
我就再將我的小女兒
你帶去嫁給你
所以雅各是被舅父欺騙了
至少要多做七年
也因為這件事
所以聖經後來有一條
神頒佈一條法例
這條法例是很特別的
我們一起來讀
《利未記》第十八章第十八節
我們一起來讀出
「耶穌基督在你死後
包括我們與聖經家祈使的工作
在你下臨,你都要立一條法例」
原來
昨天聖經就立了一條例
你娶了一個人
譬如娶了一個大家姐
你就不可以娶她的妹妹
直到如果那個大家姐死了
你才可以娶她的妹妹
不可以同時擁有兩姐妹
這個是聖經的例
所以都是因為這件事
一路引伸出去
好了
接著我們就會看到
雅各一路要服侍拉班
但他們之間是以儒我詐
互相來帶去欺騙
後來大家關係非常不好
甚至雅各要離開
他跟他的太太說
他生了虐室之後
拉班就對他說
如果
他就說我已經夠了
雅各都有很豐富的財富
他說我現在不再服侍你了
我想走了
但是外父不讓他走
外父就說到
「我虐在你眼前,蒙恩請仍與我同住
因為我已經算定耶華賜福與我
是為你的緣故
有說請你訂你的公價
我就給你」
那
拉班都知道
他說今天我的財產豐富了很多
是因為雅各來
神賜福給你
所以我都得到這個大獻
你走了我沒有這個祝福了
所以你留下
你要開多少價錢
我都給你了
雅各就對他說
我怎樣服侍你
你的生畜在我手裏怎樣
你是知道的
我未來之先
你所有的懇小
現今卻發大眾當
耶華隨我的腳步賜福與你
如今
我什麼時候才可以為自己成家立室呢?
拉班就說到
那我應該給你些什麼呢?
雅各就說到
什麼你又不必給我
只有一件事
你又答應
我就營救牧放你的羊
他說到
意思是什麼呢?
拉班
其實
跟雅各關係不好
但雅各說我已經夠了
我走了
但拉班不讓他走
那你想怎樣?
那有什麼條件?
好
我繼續
你去牧放你的羊
接著
就有什麼呢?
他就說到
拉班就說到
現在他這樣分出來
每逢那些羊
是有斑點的
有雜色那些
給你
那些就是你的財產
給他養
那
沒有斑點的羊
就是漂亮一點
就是我要
那我們就分開遠一點的地方
那你繼續去牧養那些羊
總之如果你牧養那些羊
一有
沒有斑點的那些
就給我
有那些
就
是你的了
有斑點的就是你的了
好了
雅各答應了
好啊
那接著拉班做些什麼呢?
我們讀第三十章
第三十五到三十六節
我們一起來讀出
「拉班有班的工人」
「有班的工山羊」
「有點的」
「有班的」
「有雜白紋的母山羊」
「並黑色的綿羊」
「都挑出來」
「交在他兒子們的手下」
「又使自己和雅各」
「相距三天的路程」
「雅各就牧養拉班其餘的羊」
看到嗎?
大家明白我說什麼了嗎?
拉班就說到
每逢那些羊
總之有雜色的
不是純色的那些
就是屬於你的
那些純色的就是我的了
公民答應我
好啊好啊好啊
接著他馬上做什麼呢?
將所有那些有斑點、有紋的
全部拿走
只是給純色的那些羊
雅各來養
就是讓你沒有其他的斑點
還要距離三天的路程
就是你偷不到我的羊
你看看你這樣的外父多壞
就是說你講了條件
我就依你的條件
但是我會怎麼樣呢?
就會將那些羊全部拿走
所以雅各很生氣
後來甚至跟他妻子說
你爸爸欺控我
又說欺控這個字了
騙我
十次改我的工價
十次改工價
大家會相信
是十次加我的工資還是減我的工資呢?
當然是減工資了
騙他的薪金
這麼多年來
他一直都給一個更加奸詐的舅父
也是外父
你還是去對付他
他很生氣
接著怎麼樣呢?
雅各又很聰明
他做了一件事
大家看這些經文
大家可能不太明白他講些什麼
他就將一些樹枝
批了一些尖的東西
有些白色的
但也有些斑點在這裡
插在地上
讓羊交配的時候
可以看到這些植物
原來當你看到的時候
那些羊生出來
因為看得多
就會生出一些有斑點的東西
到了那些純色白色的
第四十二
只是到羊受藥配合的時候
就不插枝子
用受藥的就歸拉斑
肥重的就歸雅各
看不看到?
純色的就全部拔掉
還等它來交配的時候
我舉一個很簡單的例子就會明白了
剛才在講
我結婚一年之後
我就去跟太太度蜜月
還去參加康泰旅行社
環島遊
但那時候就懷疑我太太有BB
但我們就還沒去檢查
接著就去到台灣
我太太不斷嘔
究竟她是水土不服還是BB
後來我們去到台南找到一個朋友
就帶我們去看醫生
醫生看完之後就說
「恭喜你!你太太有了BB」
大件事
我還買了什麼紫藕丸給她吃
不知怕不怕會有影響
接著我們在台灣做什麼呢?
那些團友覺得我傻
我買了六張畫
有賣相架那些
六張掛在我家
因為有飯廳、有客廳
有兩間房四張
一張掛在廚房
一張掛在廁所
一坐下就看了
我買的是什麼畫呢?
就是那些很可愛
肥肥白白的BB相
為什麼呢?
就是讓我太太一路看
看得多這些相
希望我BB都是那麼可愛
但我絕對不會買
埃塞俄比亞那些相
讓她Slim一點
真的原來有效
我兒子出生
很多人懷疑他是雜種
像洋娃娃一樣
彎彎的、白白的
肥肥白白
原來真的看得多
結果就是什麼呢?
就是外國的細蚊仔
五年之後
到我們的女兒
這裡不知道可不可以說
我們已經把畫送給別人了
我們又沒有什麼地方可以掛
我們那時候經常去逛公園
就逛金山郊野公園
是什麼呢?
就是猴子山
經常都看猴子
我們那時候還看了一套電影
在普慶戲院看
你可以上去看
叫做《Project X》
是講把猴子送上太空
去實驗
年輕人就救那些猴子
都是跟猴子有關
到我女兒出生
我作為一個牧師
我是不會相信進化論的
但當我女兒推出來的時候
我馬上懷疑
真的差點有進化論的觀念
怎麼像隻猴子一樣
不過要澄清一下
這句話很重要
我女兒現在很漂亮
因為這麼多年來
都是看媽媽看得多
不是看著我
你明白嗎?
你看得多就會變了
所以你剛才看那段經文
好像很複雜
原來雅各在羊交配的時候
就是把這些植物
挖了一些皮出來
是有些斑點
讓我們看
在交配之後就生了這些
原來有斑點的羊
是越來越多
但到那些純種的
牠就會怎樣呢?
全都拔走了
沒得看
還要是最不好的時節
才讓牠們來生
這樣的時候
變了弱的那些
就給回拉斑
你看不看到大家互相
其實是勾心鬥角
用這方法來去
結果牠們就很難以相處
接著就是
那些小狗
臉色就越來越難看
豈有此理 欺騙了我爸爸的東西
好 我們一起來讀
31章第一到第三節
我們一起來讀
如果你留意一路讀聖經時
雅各和拉斑的那個鬥對峙
勾心鬥角
神一直都沒有介入
你也看不到雅各是怎樣
捉壇去向神感恩的
好了 但現在牠相處
又變成另外一個困難了
就是大家相見好同住難
特別是那些小狗很憎恨牠
牠覺得不行
在這個時候
神又再一次介入
跟牠說
「A」回到你自己的故土
下星期我會在清單裡面
除了講到之外
下午我還要講一個主題
就是相見
嬲
同住難
就是現在大家
有時候困獸鬥
夫婦之間
困在一間屋裏有很多問題
那我就會去講
夫婦之間怎樣來相處
好了 雅各就走了
但我走的時候
原來牠們的家人都會受影響
然後就是怎樣呢
牠說到跟妻子說
你跟我們跟爸爸
我已經盡力去服侍你爸爸
他十次改了我的公家
但現在對我這樣
我真的要走了
好了 跟著牠們走的時候
竟然拉結是怎樣呢
就將爸爸家裏的神像偷了
不是很大的
如果你聽我講時思記
牠們會製造一些神像
就是覺得牠拜的神像可以祝福牠
亦都是一個女主權的原因
於是
她沒有告訴自己的老公
即是沒有告訴雅各
拉結就偷了這個神像
好了
後來當拉班回到家
發覺到原來
雅各已經走了很遠
這個時候
甚至神像都沒有了
於是她就拿齊工具
去追趕雅各
預備對她不利
但是
當她要這樣做的時候
我們一起讀第24節
第24節我們一起讀出
「耶稣保佑大雅人
在夢中對雅說
你要小心
不可與雅各說好說壞」
這個是雅各自己都不知道的
拉班很生氣
你偷了我的神像
甚至某個程度
沒有我金人
你會有金人嗎?
沒有我給你的那麼多支持
你哪有那麼多財富?
現在你吃碗麵
反碗底
這樣走?
於是她怎樣呢?
預備去追雅各
對她不利
但原來我們不知道
其實神一直都在暗中保護著我們
我們都不知道
神在夢裏面跟拉班說
你不要對雅各說好說壞
你不要理大人去對付祂
否則我會對付你
所以拉班
都不敢怎樣對她
今天剛才我說
拉傑偷了他父親的神像
後來拉班追到去的時候
這樣的時候就說
為什麼你偷我的東西?
雅各我哪有偷你的東西
你洗碗手
你手都有
誰擁有那些東西
那個就死了
因為雅各完全不知道
拉傑是偷了爸爸的東西
雅各沒有說謊
其實很危險
隨時會死的
即是要搜出來
好了
但是大家都會去騙對方
他說到你儘管找
後來找都沒有了
去到拉傑那裏
拉傑就說什麼呢?
他說到
爸爸
我現在坐在駱駝那裏
因為我剛剛月事來
他那時候在月事來的時候
是視為不潔的
他說我不方便下來
原來那個神像就藏在駱駝旁邊
有個窿藏在裏面
因為女性月事來
他們男人是很忌諱的
不要碰她
終於找不到那些東西
結果怎樣呢?
就會來給他
走了
但是記住這件事
拉傑都不知道
但是你看回一個小小的總結
那二十年
雅各是有什麼做到?
大家聽我讀出
我在你家寄二十年
你的母綿羊、母山羊沒有掉過胎
你群中的公羊我沒有吃過
被野獸撕裂的我沒有帶來給你
是我自己賠償
無論是日夜是黑夜被偷去的
我都向你
你都向我索要
我白日受盡乾熱
黑夜受盡寒霜
不得合眼睡著
我嘗試借羊
我借二十年來在你家裏
為你兩個女兒服侍你十四年
為你羊群服侍了六年
你又十次改了我公家
若不是我父親以殺所敬畏的神
就是阿不拉罕的神與我同在
你如今必定打發我空手而去
臣看見我的苦情和我的勞碌
就在作嘢責備你
瓦國在愛火面前申訴
這麼多年來
我沒有虧負過你
我盡力去為你做事
你如何對我
十次改了我的公家
甚至現在你對我想怎樣
帶著這麼多人來做甚麼
是不是想殺我
若不是我的神保護我
你們一定對我不利
那麼
後來終於
就甚麼
就分手了
大家祝福
各散東西
好了,瓦國回去了
這裡帶出一個很重要的屬靈教導
重複出現
瓦國回到自己故鄉
就怕見到大佬
他就很害怕
他說大佬會不會還有怨氣呢
所以說到
瓦國就心懼怕
但他仍然是用人的方法
見到瓦國是一個很聰明的人嗎
其實瓦國是很差的
第一
他先叫僕人
帶些牛羊
做禮物
走前面
就想著
耳掃來到
「你這個臭小子」
「我一定要動一下」
誰知見到僕人
「這是甚麼來的」
「啊,我們的主人瓦國」
「給你的這些」
「不用質疑」
「這樣就可以來擺平你嗎」
「不行」
「繼續去」
沒想到又有一些禮物
希望他的憤慨
越來越減低
不單單禮物
他更壞到怎樣呢
利用自己的兒子
你記得瓦國
有四個妻子
有兩個是他的婢女
即太太的婢女
婢女生的他不太重視
他就叫他們走前面
如果見到大伯
一定叫「伯父」
就想著不單是禮物
還有些侄子
來見耳掃
希望降低了耳掃那種怒氣
他最疼愛的是誰
是自己所愛的妻子
所生我的誰
若瑟
若瑟是一定不讓他走前面的
在自己後面
這個是他的智慧
但人的智慧
神已經跟他說「你回去吧」
為何神說會保護他
但他沒有相信神的應許
是在用自己的方法
但為何會害怕
原來當一個人犯了罪
他心裏面如果有良知的時候
他仍然會有不安
可能很多年之後
都仍然有不安
如果沒有對付的話
這個心態
會重複出現在瓦國的兒子那裏
一會兒我們會看到
好了
結果怎樣呢?
豈料耳掃很擴大了某個程度
他說「算了,回來吧」
「因為神都賜福給我」
「我現在都非常有錢」
「那你回來吧」
但瓦國怎樣說呢?
「好啊,我會回來」
他又再一次說謊
他是以小人之心度君子之腹
「會不會大佬笑口誓誓叫我回去」
「但回到那裏對我不利呢?」
所以就說「哥哥」
「其實好的好的」
「你一定要收我的禮物」
「不過你看到我的兒子又小」
「兒子小,老婆亂」
「我們走得很慢的」
「你先回去,你先回去」
「我們接著就回來了」
但其實心中仍有仇恨
他沒有打算回到哥哥那裏
總之回到自己的故鄉就已經可以了
所以你留意到
他是沒有把握著神給他的應許
繼續地帶他回去
但他這個謊話
就害死了其他人
我們經常都以為瓦國只有十二個兒子
是沒有錯
但原來瓦國還有一個女兒
好了,他因為沒有回去故鄉
就移了去事件那裏
那你留意到
他說「我遲些會回來」
「直走到西嶼我主那裏」
但其實他就說謊
第十七節
他後來就去到南地的士劍城那裏
在那個地方裏面居住
誰不知
他的女兒就被士劍城的族長士劍看上了
於是捉了他
把他強姦了
如果他不去士劍就沒事了
但再一個問題是怎樣呢?
好了,他的女兒被人強姦了
生命影響生命
父母怎樣,有時兒女都怎樣
他的兄弟很憤怒
「搞我妹妹?」
但士劍就真的想娶這個女人
即是他的妹妹
那怎麼辦呢?
他說「行,我們肯給你妹妹嫁給你」
「但要做一件事」
「我們是希伯來人」
「我們男性是要行割禮的」
「所以如果你想娶我的妹妹」
「你們要行割禮」
「不只是你,你們是族長」
「所有你們的男丁都要行割禮」
這個士劍就說「好好好,我樂意」
當他行完割禮
就是男性的生殖器官
各個包皮
行完割禮之後很痛
於是這班兒子就帶了一些人
把所有男丁殺光
去報妹妹被姦污之仇
因為他們很痛
所以沒有辦法去反抗
爸爸那時都很詭詐、很奸詐
但原來都影響到子女、妻子都很奸詐
所以有時你罵你的家人
有時你會想起原來子女是恃祝你的
那些壞東西
我太太經常這樣說
「被他們學祝你的壞東西」
「好東西又不見你學」
我就說「有甚麼好東西可以學到?」
「你自己謙卑就沒事」
「千萬不要反駁」
但有時真的會發覺你的弱點
你的子女很自然都流露在身上
所以當你罵他們時
你都會想起自己
會否是你正在影響他們
所以他的妻子
竟然偷了一個神像
報告給雅各
現在雅各的兒子去欺騙人
殺了人
所以後來雅各就知道大事不妙
為甚麼?
你殺了士劍族的男人
但其他群眾
其他民族知道
會對我們不利的
所以我們可能會被滅的
於是雅各就知道這個危機非常非常大
就要他做一件事
好
我們一起了讀
第35章第一節
到第三節
好嗎?我們一起了讀出來
(雅各就對媽媽中的人)
(給他一扇琵琶,不再給他書)
(給他一隻鎚子)
(給他中間的那個魔神)
(就是他自己)
(金庸醫神)
(我們都期待)
(上萬個地區)
(再看他可不可以做一座百合神)
(就由於在我當晚的日子)
(已經問我們可不可以)
(再看他能不能做出任何的百合神)
你們看不看到一個問題在哪裡?
這次他們真的大禍臨頭了
自己整個的家族可能被滅亡
他就
又經歷到神
但這次神只是說
我會來帶你去保護你、賜福你
但祂要求他們家人做甚麼?
將你外邦的神像
除去
即是一直都知道他們在拜外邦的神
是受加南宗教影響
還有就是有很多這些裝飾
都是跟拜狗像有關
這次真的很嚴重
所以必定要怎樣呢?
我們要自潔
求神憐憫
有時候人不是落到最低的低處
是不會反省的
這是一個最大的悲哀
你看到就是因為
雅各說謊
心中有愧
不敢耳掃自己的家鄉
而移去事件
引致自己的女兒被姦污
而他的兒子又學到用詭詐
就用詭詐的方法
對付了事件的人
所以後來他們終於照樣留在這裡
好了
接著我們會看到
好像告一段落了
記不記得雅各有12個兒子
他最疼愛的是誰?
就是若瑟
所以我說父母疼愛子女一定有偏差
但不要偏差這麼大
所以那10個大佬就很憎恨他
好了
有一天雅各就叫若瑟
其實他也關心那些兒子
叫若瑟看看大佬怎樣
若瑟很好
去到那個地方
找不到的那些人說去了另外一個地方放羊
若瑟是跟著去的
但一大佬來到就說
那個臭小子又來了
不知道是不是想戳我們背
又看我們有什麼不好的地方
那時候怎樣呢?
我們不如殺了他
嘩
10兄弟
至少有8、9個說要將若瑟殺了
但真是大佬
劉彬是大哥
我們經常都以為劉彬
以為尤大是大佬,原來不是
是劉彬才是大佬
因為他犯了奸淫
所以拿不到獎紙的祝福
他想救若瑟
說不要
我們不要殺他
原來想救他
後來劉彬走開了
這群人見到有個外籍人士
經商的人
後來將若瑟賣了給他
他做奴隸
後來劉彬回來的時候
見不到若瑟
但是他們如何宰了一隻羊
將血塗在若瑟的衣服上
欺騙大佬
兄弟之間互相欺騙
你明白嗎?
即是賣了他
但是他沒有告訴劉彬
就說若瑟被野獸吃了
當他們來的時候是怎樣呢?
劉彬回到坑裡
見到若瑟不在坑裡
就撕裂衣服
而劉彬都相信自己的弟弟的話
就以為若瑟被野獸吃了
回到家的時候
就告訴父親
喂!若瑟被野獸吃了
我們一起去讀第三十四節
我們到三十五節
我們一起來讀出
「大佬不撕裂衣服
要讓吉祥財寶寶
為嘉儀賜禮給各位吾輩人
嘉儀對我們都敬愛安慰之下
大佬就不肯受安慰
恕我未能給各位
將下一任家族安置之下
一生要父親受為家愛王」
雅各最愛的就是若瑟
但是兒子就告訴他
若瑟被野獸吃了
雅各痛苦得很厲害
兒子安慰他
但是他不肯受安慰
因為最愛的兒子死了
其實是兒子在欺騙他
但是其他九個弟弟在欺騙後面
是不是?
原來這個家族就是這樣
輪流轉
你欺騙我,我欺騙你
就是這樣
好了
其實記不記得剛才說
他們良心是會受責備的
記不記得剛才說雅各不敢回去
就是怕大佬對他不利
我們會跳遠一點看
後來因為饑荒
他們去埃及遞糧
若瑟做了宰相
大家都很熟悉這些
後來要試他們
要困住他們
當他們被困住的時候
他們就在想
於是若瑟把他們關在監獄三天
然後說你帶最小的兒子來
我知道你最小的弟弟就是辯雅文
這時候這班人就怎樣呢?
好了
第二十一節我們一起讀
他們彼此說
我們在兄弟身上實在有罪
他哀求我們的時候
我們聽見他心裡的仇苦
他不肯聽
所以這場苦難臨到我們身上
樓面說
我豈不是對你們說過
不可害那孩子嗎?
只是你們不肯聽
所以流他血的罪
向我們追討
聽到沒有?
良心不安
當他們被若瑟困在監獄裡
他就在想
報應來了
當日我們出賣弟弟的時候
他們一定不斷呼呼哀求
叫我們不要這樣做
大家都是兄弟
但我們沒有理會他
所以現在輪到我們慘了
大佬就馬上說
我那時候叫你不要殺他
為什麼你要殺他呢?
即是說原來這九個弟弟
都繼續在欺騙樓面
隔了這麼多年了已經
但他們內心裡仍然有很多的不安
所以我經常這樣說
如果我們有罪
我們一定要在神面前好好的認罪
對付
當神赦免了我們的罪
我們就不用再懼怕這個恐懼
羅馬書第八章
誰能控告神所揀選的人
由神清剖為二
保羅殺了這麼多基督徒
難道他心裡沒有控訴嗎?
一定有的
但當他經歷到神的赦免
人們怎樣來控訴他
他已經不再懼怕
所以今天我們每人都會有犯錯
但我們犯錯之後
我們有沒有真正的反省
和真正的認罪
否則你當沒事
但其實你心底裡只是暫時
等了到簽證那裡
不管
但可能某些事即刻觸發的時候
再一次控訴回來
所以他們就彼此之間
好了,最後
我們會看到
大團圓結局
那時候
後來約瑟就打發他們
即是回去
那時候就叫你接爸爸回來
終於他們可以來接他們了
甚至他們回去跟爸爸說
約瑟做了宰相了
第十六節
告訴他說約瑟還在
並且在埃及傳遞著宰相
亞各心裡冰涼
因為不信他們
怎麼可能呢
於是他們就將整件事告訴他
他就很開心了
結果他們怎樣呢
就迎接了亞各回去
然後就終於大團圓結局了
那麼
我們一起去讀第三十節
第三十節
(主持人講解)
但不要忘記已經被騙了十幾年
他終於見到自己的兒子
他很開心
他死得瞑目了
最後,完了
我們看回亞各
後來法老王說
你真是有祝福,很好
但是亞各用什麼總結他一生
我們一起來讀
第八、第九兩節
我們一起讀
法老問亞各說
你平生的年日是多少呢
亞各對法老說
我寄居的在世的年日是一百三十歲
我平生的年日又小又苦
不及我列祖在寄居的
他說我一百三十歲
但是亞各總結的是什麼
我很苦
為什麼呢
曾經做了二十年的工作
被外父十次的改去公教
被人騙
後來兒子又殺了弒劍族
又怕滅族
然後又要怎樣呢
兒子騙他
說弱失被殺
他失去了很多很多自己所愛的孩子
那份的情
最後終於雖然大團圓
但他仍然覺得他人生很苦
結果亞各在埃及地十七年
亞各生平的年日是一百四十七歲
就離開世界
所以很簡單和大家看看亞各的一生
亞各是一個很懂得把握機會
為自己謀福利的人
騙長子的名分
其實他沒有緊張媽媽
媽媽受咒作
他寧願接受媽媽受咒作
但他自己得到福氣
他離開了自己安慰的地方
可能怕大佬追殺
就漂流在外
還有就是怎樣呢
他投靠舅父
但多次被舅父騙
不單單妻子被騙
被一個大人騙
還要改去公教
後來相處時勾心鬥角
我要養斑點的人
豈料舅父把斑點的人都拿走
但他用自己的方法
終於有很豐富的物質
但始終大家很難相處
他要回歸故土
但當他回歸故土的時候
在這個過程中
他的妻子也受到影響
偷了爸爸的神像
騙自己的爸爸
當他回歸故土
又很怕兄長對他不利
原來內心有這個不安
好了
跟著就說
你回去吧
我遲些會再回來
但結果就因為這個緣故
遷去事劫
結果女兒就被人強姦
但他的兒子為了報被姦污之仇
就用詭計
騙事件的人
就殺了事件的男兵
以致他怎樣呢
就是受這個苦
怕被滅族
到了晚年的時候
兒子就把藥室賣了
做奴隸
爸爸說藥室被猛獸吞噬了
爸爸就失去了自己的愛子
痛苦了很多年
最後他就能夠團聚
他學會感恩
所以很寶貴
所以求神來幫助我們
用一段經文作為結束
這段經文是什麼呢
我們一起來先讀
《河西雅書》第十六章第三到第五節
大家聽我讀出
「他在谷中抓住哥哥的腳筋,壯年的時候與神較力,與天使較力並且得聖哭泣懇求,在伯底里遇見耶和華,耶和華萬君之神在那裡曉遇我們以色列人,耶和華是他可紀念的名。」
原來在他過程當中
神就是要透過一些
比起更加奸詐的人對付他
叫他生命得到塗灶
第五節
第六節是什麼呢
我們一起來讀第六節
「你們當歸向你的神,謹守仁愛公平,上上等候你的神。」
我們看到原來神
是為每一個人特定去做一些計劃
就是要對付那個人一些不好的事情
雅各很狡猾
但是他就用一個很狡猾的人去對付他
讓他看好自己的不足
所以最終的結論是什麼呢
我們是要歸向我們的神
要好好地去謹守仁愛公平
而神是等候著我們的回歸
所以求神要幫助我們
最後我想說一下我自己的一些經歷
原來在我心目中有三個人我很不喜歡
我不想見他們
但是竟然
神要逼我去見他們
我二十一歲讀神學
去一間宣導會裏面
我本身是宣導會,做神學生
二十一歲,我太年輕
還有覺得自己很「電」
那間教會是剛剛新開的
是1975年8月23日
我生日那天開堂的
我做了半個學期
就是六個月的神學生
那我就走了
但是我覺得我很疼那些會友
但是因為我還是很年輕
其實不是很成熟
我覺得沒有會派一些人下來
管得他們太嚴
又說這樣不行,那樣又不行
錢又說太多,那樣又說錢太多
不肯用
我就很生氣
你知不知道我臨走那一天
我下午約了所有執事出來
跟我們說,你們這樣對人是不對的
在桌上罵他們
接著,你們不應該這樣
然後揚長而去,多麼灑脫
OK啦,走了
是1975年12月
應該是1976年的6月我離開了
其中一個執事
是我最不喜歡的
因為覺得有朝夕有夜,我跟他吵大話
誰知
後來我要見他
這個跟永恩堂有關
後來我們開粉嶺
租了一間寸屋
想著短短的一年
希望有六七十人
誰知兩三個星期已經七十人
是沒有地方聚會
於是在附近有個屋苑
有個基督教機構
有個社會服務
即是智障的中心
我就要跟這個機構聯絡
可不可以把他們的飯堂
借給我們來做教會
那個機構裏的團木
即是牧師,跟我關係非常好
有沒有問題?完全沒有問題
不過因為都是社會服務
所以都要負責社會服務的頭
但都沒有問題
你要去見他
我要見那個人
被我罵完
我覺得他最討厭的那個人
我要見他
很大劑
真是很尷尬
不過亦都很感恩
神都憐憫我
我在這個基督教機構裏
我是被邀請成為管理委員
某個程度我是在管理這個人
你明白我的意思嗎?
但他是在管理社會服務
所以去到的時候
大家都說
很久沒見了
是喔是喔
我都覺得有點假
但他都批了給我們
粉嶺堂
在那個地方聚會
OK啦
後來我們開葵涌堂
葵涌堂又是這個機構的幼稚園
我借他的禮堂
又要再見多他一次
算了,要沒事了
這個是我很不喜歡見的人
1976年
拍完枱罵他
但十幾年之後
粉嶺堂應該
我們86年開
至少四五年之後才見他
這是第一個我不喜歡見的人
但神要我見他
開第二個
這個是講後傳
好想跟大家講
我應該1979年神學院畢業
但我畢不了業
因為犯了事
那個
負責
教務的牧師
就罵得我很厲害
那
我下一堂的講道
就會講我畢不了業那件事
總之
就
跟他關係不好
因為他就說
你知不知道你有罪
你要認罪
我多囂張
我表面很謙卑
我有罪,我要認
然後我問牧師
你有嗎?有我們一起認
是不是很帥
我現在一定不會做這件事
但後來
神學院馬上開檔
就覺得我是一個命運不寧
不肯認錯的人
所以我畢不了業
一年之後
才給我證書
那下一
堂的講道我就會講這件事
所以我是一個
沒有身份的人
我們每一年都有一個同學會
79班,但我不是79年畢業
所以我沒有份
但我跟他們同了四年
好了,我是80年拿畢業證書
但80班
我沒有跟他們一起上堂
他們又不會當我是
他那班,那沒事的
我不是很在意
開不開班會,浪費我的時間
沒事的
當你所謂有一定的
聲譽之後
就是這麼現實
80班就叫我開班會
我推了幾次
後來
終於我答應了
好,我過來開班會,答應了
誰知答應了沒多久
他們傳電話給我
這次開班會真的好
因為我們每一班
都有一個老師
做他們的關心者
關心我們那個牧師
在美國回來了
剛剛好
跟我們開班會
那個牧師就說
你有沒有罪在一起認那個
搞錯
我這麼多年都沒有開過班會
但到我肯去開
竟然是這個牧師
回來
其實很簡單
我就不開
反正我以往都沒有開
但聖靈提醒我
要面對這個人
就是
大家要見面
所以我終於去了班會
我出現的時候,那個牧師
都有些惡言
笑語跟他說
牧師,你好,我跟你握手
我真的沒事
但神要我去面對這件事
第三個,沒有第四個
是什麼呢?
更遙遠
我十三、四歲的時候
我回屯契
那時候我們的屯契
大部分
80%
是來自大坑道的
珍江女子中學
你知道那時候很傳統
我十多歲回教會,第一次回教會
你知道我的教育是
豁達的
好嗎?搭肩膀
沒所謂,因為是兄弟姐妹
我搭我的妹妹的肩膀
但有一個屯契導師
就是珍江的老師
他獨身的
他已經死了,但我都不說名字
但出自有錢家庭
但他很接受不到我這些
這麼豪放的人
跟女團友聊天,這樣那樣
那時候我做屯契的
聯誼的,我會寫信
卡給沒回來的人
他竟然說
我寫信去追求人
幸好我每一封信
都有影印
你知道我被人誣陷
是不行的,那時候
我拿了所有信,抓住這個導師
去見我教會的牧師
藤近輝牧師
那不是很型嗎?
他說我追女孩
牧師你看看這封信
是我追女孩的
我看這封信
牧師說沒事的
我說他冤枉我
是不是要他向我認錯
我說我要求問責制
是一個團友
要求導師向我認錯
牧師說不是,這是誤會
沒事的
於是我們就結下了良知
關係就不是那麼理想
特別那時候他是做主要學部
我是做屯契部
你知道不是很多屆期
屆期主要學部有退休會我就去旅行
但是人都是那些
所以是很不甜蜜的
幾十年之後
我發生的事
應該是1968、1970年
應該是1970年左右
但是我1995年很少說
我讀我的博士學位
最後一科
最後一科是基督教教育
是的
其他那些
我全部都已經OK了
以及我每一科都拿A
但是最後那一科
其實是選科
我可以不讀的
但是如果你不讀這一科
就不知道下一次是何時開科
要等,那我算了,我就讀
但是是他教
Oh no
真是死
沒見那麼多年
1972、1973年
1998年左右
要再見他
他又沒變,我又沒變
都是那麼壞
我壞他不壞
不止20年
1972、1973年
但是我讀他的那一科已經是1998年
你算一算是多少年
但是終於都OK了
都上完那一科
B+
如果不是這一科拿B+
我又拿Honor畢業
因為其他那麼多科我都拿A
但是OK
我已經不再在意Honor
因為神已經對付了我
但是我覺得很奇怪
這個我從來沒有和別人分享過
三個不同時代的人
是我很不喜歡
或者是
其實我心裏都沒有生氣
但是有些問題我們是未曾解決過
你明白我的意思嗎
但是神都要你去面對
原來這個要塗鑿我的生命
不用讓你在生命裏面
有些人
可能你是不喜歡
所以很真
在我心裏是無怨無仇
甚至有時覺得
某些人對我不好
但是因為經歷到
神的對付
現在是72
和當年27是很不同的
真的
我畢業是25歲
但是你
跟著那些日子
所以記住
我們信耶穌不是為了上天堂
而是神要塗鑿我們的生命
叫我們更加的成熟
在雕琢的過程當中
絕對不容易
下一次和大家
就會看摩西
我的題目就是
由自大變自卑
摩西
怎樣給神來塗鑿
由一個
自以為是的人
變成一個
自卑的人
甚至用不同的方法對付他
塗鑿他的生命
求神幫助我們
當時的打擊可能一點都不舒服
但是絕對
對我們來說是一個祝福
下次就會說
為什麼我不能畢業
我們低頭去禱告
天父多謝你給我們機會來學習
祢自己來幫我們
不只是聽一堂道
讓我們能夠透過眼角
看到神
過往就會用一些
祢自己很特別的方法
來塗鑿一些人
神求你來幫助我們
我們都很願意被主祢塗鑿
求主祢親自來眷顧和保守
聽下者面前的禱告交托
奉主德性的名